ယင်းမာပင် – ၂၀၂၃ ဧပြီ ၂၄ (မော်ကွန်း)
စစ်ကိုင်းတိုင်း၊ ယင်းမာပင်မြို့နယ်မှာ စစ်အာဏရှင်ကိုဆန့်ကျင်ကြောင်း သပိတ်တပ်ပေါင်းစုက ဒီကနေ့ဆန္ဒထုတ်ဖော်ခဲ့ကြပါတယ်။
သပိတ်တွေအနေနဲ့ ယင်းမာပင်-ဆားလင်းကြီး ရွာပေါင်းစုံသပိတ်၊ ကယ်တင်ရှင်မရှာတို့ကျေးရွာသပိတ် ၊အောင်လံလွှင့်မည် ရွှေရေ ကြည် ၊ယင်းမာပင်မြောက် ခြမ်း ကျေးရွာများ သပိတ်စစ်ကြောင်း၊ ရွှေဥက္ကံ၊ တောင်ပုသွေးနဲ့ ပြည်သူ့အားမာန် သပိတ်စစ်ကြောင်းတို့ ပူးပေါင်းကာ စစ်အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေးသပိတ်ကို ချီတက်ခဲ့ကြတာပါ။
ကလေးမြို့ပင်မသပိတ်၊ သပိတ်ဦးဆောင်သူ ရဲဘော်ကိုဗိုက်ပူကလည်း လူထုအား နိုင်ငံရေးတရားများ ဟောပြောခဲ့ပါတယ်။