ရန်ကုန်-မန္တလေးလမ်းဟောင်းပိုင်းမှာ အဓိကကျတဲ့ ကညွှတ်ကွင်းတံတားကျိုးသွားတဲ့အတွက် အဲဒီလမ်းပိုင်းကိုအသုံးပြုနေတဲ့ ကုန်တင်ကားနဲ့ခရီးသည်ကားတွေအပါအဝင် ယာဉ်တွေအားလုံး အမြန်လမ်း(ရန်ကုန်_မန္တလေး)ပိုင်းပေါ်တက်လာတဲ့အတွက် ယာဉ်ကြောပိတ်ဆို့မှုတွေ တချို့နေရာတွေမှာ ဖြစ်ပေါ်နေပါတယ်။
အုတ်တွင်းကနေ အမြန်လမ်းပေါ်ကို ဝင်ထွက်ရပြီး အမြန်လမ်း ၇၂ မိုင်ကနေ ဒိုက်ဦးကိုပြန်ပြီး ဝင်ထွက်လုပ်ရပါတယ်။
အမြန်လမ်းပိုင်းပေါ်မှာ အင်တာနက်လိုင်း၊ ဖုန်းလိုင်းတွေ ပြတ်တောက်‌ေနပြီး ညစဉ် လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်သံတွေကို ကြားရတယ်လို့ ၁၁၅ မိုင်၊ စားသောက်ဆိုင်တစ်ခုက ဝန်ထမ်းတစ်ဦးကပြောပြီ ဖြူး၊တောင်ငူ၊ ညောင်လေးပင် မြို့နယ်အပိုင် အမြန်လမ်းပိုင်းမှာ အင်တာနက်ပြတ်တောက်နေတာကို မော်ကွန်းကိုယ်တိုင် ကြုံတွေ့ရပါတယ်။